هذه الترجمة كتبت لاخواني الغير قادرين على سماعي
السلام عليكم
سوف نبدأ بالحديث عن الذرة بمقدمة تاريخية عن تطور مفهوم الذرة
لنذهب الى ما قبل التاريخ
بدأ البحث عن الذرة من سؤال!!
هل يمكن قسمة المادة الى أجزاْ صغيرة غير قابلة للقسمة
او سنتابع القسمة الى اللانهاية ...
مثلا لو كان لدينا قطعة خشب وبدأنا بقطعها الى المنتصف
وكررنا هذه العملية
وهكذا ...
هل صنصل في النهاية الى جزء لا يمكن قسمته او سنتابع الى اللانهاية
لنرى ماذا يقول لنا العلم عن هذا السؤال
كان اليونان هم اكثر من بحث في هذا الموضوع
ونقسموا  الى قسمين
قسم أيد أرسطو على فكرته
والقسم الثاني أيد ديموقريطوس
قال أرسطو سوف نتابع هذه العملية الى اللانهاية
ولن نصل الى جزء لايمكن قسمته
اي لو قمنا بتكبير هذا الجزء لوجدنا انه يمكن ان يتجزء , وهكذا ...
لكن ديموقريطوس قال ان المادة تتكون من ذرات وسماها "اوتوم" او "اوتوموس"
وهي كلمة اغؤيقية تعني غير قابل للقسمة
واستمر هذا النموذج لسنوات
وكان مقيدي أرسطو هم الاغلب
وسلد في ذلك العهد مفهوم أرسطو
حتى ظهر نيوتن
وأيظا دالتون
واثبت ان ديموقريطوس كان على حق
وقال ان كل عنصر او مادة وليكن الخشب مثلاً
تتكون من نوع واحد من الذرات
وطرح فكرته عن الذرة
وقال ان الذرة عبارة عن  جسيمات مصمطة
صغيرة جداً
غاية في الصغر
وغير قابلة للأنقسام او الكسر
وفسر دالتون اختلاف المواد كالماء والحديد مثلا
باختلاف الوزن ولالحجم للذرات
وستمر هذا النموذج ايظاً لسنوات ...
وبعد اكتشاف النشاط الاشعاعي
ووجود خواص كهربائية للذرة
ظهر العالم طومسون
وقام بتجربته الشهيرة
الاشعة المهبطية
او ما تسمى مدفع الالكترونات
وكتشف من خلالها وجود الالكترون